# Основные операции

---
Команда настройки параметров для Git на вашем компьютере.

```
git config
```

У гита есть настройка пользователя, от которого будет идти работа. Это разумная и необходимая вещь, так как когда создается коммит, гит берет именно эту информацию для поля Author.

Чтобы настроить имя пользователя и пароль для всех проектов, нужно прописать следующие команды:

~~~
git config --global user.name "Your Name"
git config --global user.email "your_email@whatever.com"
~~~

Если есть необходимость для конкретного проекта поменять автора (для личного проекта, например), можно убрать --global, и так получится:

~~~
git config --global user.name "root174"
git config --global user.email "root74@mail.ru"
~~~
## Немного теории

Чтобы быть в теме, желательно добавить в свое обращение несколько новых слов и действий… А то говорить будет не о чем. Конечно это некий жаргон и калька с английского, поэтому я буду добавлять значения на английском.

Какие слова и действия?

+ гит репозиторий (git repository);

+ коммит (commit);

+ ветка (branch);

+ смерджить (merge);

+ конфликты (conflicts);

+ спулить (pull);

+ запушить (push);

+ как игнорировать какие-то файлы (.gitignore).

+ И так далее.

## Состояния в Гит

У Гита есть несколько состояний, которые нужно понять и запомнить:

+ неотслеживаемое (untracked);

+ измененное (modified);

+ подготовленное (staged);

+ закомиченное (committed).

Как это понимать?

Это состояния, в которых находятся файлы из нашего кода. То есть, их жизненный путь обычно выглядит так:

1. Файл, который создан и не добавлен в репозиторий, будет в состоянии untracked.

2. Делаем изменения в файлах, которые уже добавлены в гит репозиторий — находятся в состоянии modified.

3. Из тех файлов, которые мы изменили, выбираем только те (или все), которые нужны нам (например, скомпилированные классы нам не нужны), и эти классы с изменениями попадают в состояние staged.

4. Из заготовленных файлов из состояния staged создается коммит и переходит уже в гит репозиторий. После этого staged состояние — пустое. А вот modified еще может что-то содержать.

## Что такое коммит

**Коммит** — это основной объект в управлении контроля версий. Он содержит все изменения за время этого коммита. Коммиты связаны между с собой как односвязный список. 

А именно: Есть первый коммит. Когда создается второй коммит, то он (второй) знает, что идет после первого. И таким образом можно отследить информацию. 

Также у коммита есть еще своя информация, так называемые метаданные:

+ уникальный идентификатор коммита, по которому можно его найти;
+ имя автора коммита, который создал его;
+ дата создания коммита;
+ комментарий, который описывает, что было сделано во время этого коммита.

>git init

Эта команда создаёт в текущей директории новую поддиректорию с именем .git, содержащую все необходимые файлы репозитория — структуру Git-репозитория.

По сути, эта команда создает пустой репозиторий на вашем компьютере.

>git add

git add [файл] — добавляет файл в индекс.

Чтобы добавить все файлы в каталоге в индекс (кроме игнорируемых), используйте команду:

~~~
git add
~~~

>git commit

При выполнении команды git commit изменения всех файлов, внесённые в индекс, переносятся в репозиторий. При создании коммита (точки фиксации изменений) требуется указать сообщение.

Параметр -m позволяет написать сообщение из командной строки.

Обычно в сообщении пишется задача, которая решается этим обновлением, например «инициализация», «добавление счетов» или «исправление ошибки создания счёта». А правила «что написано в коммите» устанавливаются внутри команды разработчиков.

Однако общепризнанная практика состоит в том, что сообщения коммитов пишутся на английском языке «init», «add Invoices» или «fix bug of create Invoice» или на родном языке проекта и содержат достаточную информацию о точке фиксации изменений.

**Пример:**

~~~
git commit -m «init»
~~~

>git clone

Эта команда служит для создания копии репозитория.

Клонировать можно как локальный (находящийся на вашем компьютере), так и удалённый (находящийся в сети) репозиторий.

**Пример:**

~~~
git clone https://github.com/avsudnichnikov/example
~~~
